
# [TRESCA PROYECT: Are social media harmful?](https://trescaproject.eu/2021/10/07/are-social-media-harmful-yes-say-most-europeans-but-its-complicated/)
## Facebook testimony highlighted the mental health dangers, but research suggests it matters plenty how you present scientific data on a contentious issue like this. By Sara Degli Esposti, CSIC
Para comentar el artículo que se nos presenta, es necesario, en primer lugar, conocer el medio en el que está integrado. En concreto, es interesante que, en el apartado de “¿quiénes somos?”, se presenten como: un medio que depende de la información visual para comunicar noticias sobre ciencia y tecnología. 
> [TRESCA relies on visual communications to empower and inform people with knowledge to thrive in today’s digital environment](https://trescaproject.eu/)

Esta premisa, como puede observarse, a priori no se encuentra en el texto que hemos leído.
Nos encontramos ante una noticia que comienza hablando sobre el impacto que tienen las redes sociales en la salud mental de los jóvenes. Este es un tema en auge que muchos psicólogos y científicos desde otras áreas están tratando debido a que muchos adolescentes ya pasan la mitad de su tiempo utilizando aplicaciones como Instagram o Twitter. 
Continuando, en la segunda mitad de la noticia se nos aportan más datos. Vemos que han realizado una encuesta y asistimos a enumeraciones de porcentajes. Sin embargo, cabe la perplejidad del lector al ver que la información es confusa, se están tratando varios temas al mismo tiempo, y las conclusiones difieren totalmente del tema presentado en un principio. Además, el único gráfico que la noticia aporta es uno generado con Excel, no interactivo, del cual, aunque se apunte como pie de foto la ampliación de su procedencia, no queda muy claro de dónde sale. Esta gráfica parece colocada de forma errónea pues no casa con la información aportada en la primera parte de la noticia y, de ella, podría sacarse una noticia distinta que explicase los datos.
Cabría esperar de un proyecto que se presenta como visual que tratase la información de una manera más intuitiva y directa, no redactando los porcentajes sino mostrándolos siempre en su contexto, realizando gráficas más detalladas e infografías para que el lector pueda comprenderlos e integrarlos. 
# [La crisis del coronavirus: mapas y gráficos de su expansión en España y el mundo](https://www.eldiario.es/sociedad/crisis-coronavirus-graficos-expansion-espana_1_1033878.html) 
## Así crecen, día a día, los casos confirmados de personas infectadas por el coronavirus en el mundo y así ha evolucionado el brote en cada país. By Raúl Sánchez y Ana Ordaz
He escogido esta noticia porque, pese a que en ella vemos una recopilación de datos sobre la Pandemia COVID-19, es el ejemplo perfecto de cómo los medios de comunicación se han adaptado al periodismo científico y han integrado el periodismo de datos. En los últimos años, la crisis del coronavirus ha sido la noticia número uno de cada día. Todos los periódicos online del país han necesitado aprender a integrar la información de forma visual, de manera que sus lectores, absolutamente desinformados sobre el tema y desconocedores de la interpretación de datos, pudieran interpretarlos de forma rápida y sencilla.
Para ello se han utilizado múltiples gráficos. En primer lugar, en la noticia, vemos un mapa interactivo con “puntos calientes” en los que el lector, cuando pasa el ratón, puede ver los casos activos que tiene cada país. Después vemos un gráfico de barras en el que se ven los crecimientos de casos, también por países. Más tarde vemos la tan conocida pirámide que informa sobre el número de casos, los fallecimientos y las personas recuperadas. **Este gráfico es especialmente importante puesto que numerosos medios en los últimos meses han sido acusados de no hacerlo lo suficientemente visible, creando pánico ante las nuevas olas que, por mucho que multiplicasen los casos, dejaban la conclusión de que las vacunas funcionan debido a la reducción de fallecimientos como comparación entre las primeras olas**. 
La conclusión que podemos sacar de esta noticia es que el periodismo de datos podría, y quizá debería, ser integrado en cualquier noticia, de forma que la parte objetiva y no abierta a interpretación (los datos) puedan ser visualizados por los lectores. Vemos que en este caso se solventa el error de la noticia pasada pues todos los gráficos complementan la noticia y, de hecho, se convierten en el eje fundamental, pues actúan como protagonistas. El periodista comenta las gráficas por si quedase alguna duda y elabora la noticia a partir de ellas, no las usa como complemento aislado, como es el caso de [Sara Degli Esposti](https://trescaproject.eu/2021/10/07/are-social-media-harmful-yes-say-most-europeans-but-its-complicated/).
**El Diario destaca como un periódico fundado plenamente digital y que se caracteriza por su labor de investigación. La verdadera labor de los periodistas en esta noticia se encuentra en cotejar todos los millones de datos sobre el coronavirus y reflejarlos de una forma tan accesible. Aportan una transparencia absoluta que complementan con redacción para que los datos no queden aislados o abiertos a interpretaciones erróneas**. 
